### 你应该学习计算机，但真的要做程序员吗

------



如果你问我应该学习计算机吗，我的回答是肯定的。了解计算机有利于了解自己所处的世界。就像知道太阳从东边升起西边落下，知道万有引力，知道地球是圆的，知道外面还有很多国家，知道这些知识让你对自己所处的世界不是完全未知，不会那么恐惧。

你应该学习计算机，但不一定要做程序员。

我认识的一部分人，当初就是头一热就选择学编程，后来从事了编程工作，又很快丢掉了工作。一些人根本就没好好想过是否真的想做程序员，而是随便就做了选择。在这里，我先简单分析一下学编程的目的，然后把我想到的一些学编程和从事编程工作的所遇到的问题列出来，然后你来听听看，好好想想自己是否真的能适合编程工作。

为什么学编程？我分析了几点原因：

1. 工资高，出来就比普通职位的工作工资高很多，而且不用晒太阳；

2. 性格如此，兴趣爱好，喜欢计算机，喜欢编程；

3. 天赋凛然，擅长编程，做自己擅长的事情，又能赚钱，何乐而不为呢；

4. 被逼无奈，其他也不会，只能报个培训班学点编程混口饭吃。

但是学编程真的有那么简单吗？有些人以为看了几个入门的教学视频，或是报个培训班，混到了一个程序员职位，就觉得万事大吉了，但是想长期从事程序员职业真的不是那么简单。

以下是你需要思考的问题：

找一份编程工作，首先要考虑的就是如何学习相关知识。编程需要学习很多知识，如果你是一个爱玩的人，或者静不下来的人，不建议你去学编程，因为会有很大的挫败感，最后花费很多时间却没找到编程工作，得不偿失。另外，学习编程有门槛，虽然网上有很多免费的教程，但是实在是太乱而且有些讲的根本就不好，国内的资料和文章也是一大推重复的东西，即使你找到不错的入门教程，但是到高级部分的教程写的人往往是少之又少，这个时候就需要你有一定的独立学习能力，能够自行寻找和阅读学习优秀的资料。

技术变化是更新很快的，想要在公司一直有实现自己的价值的机会，你就要不断的进行学习。前几年是最重要的，在你刚开始编程工作生涯时，你所学到的东西也许才只是皮毛，至少在大部分学校来说，很多刚毕业的学生水平很低，甚至连基本的编程水平都没有拥有，完全是依靠视频教程和培训出来的。不要以为找到一份工作就完事了，这不像扫地，扫地的价值就在于扫地干净，你会这个就行了，而编程工作永远都有你想象不到的需求和问题出现。 

如果你成功入门了编程，那接下来看你是否能够顶得住。在工作中，大部分科技公司，都会有源源不断的一堆问题，他们并不会请很多人，往往是一直压榨着员工，逼他们加班996。你以为的程序员摸鱼，也许只是假象，或是苦中作乐。生产出了问题，不管什么时候你都要及时去解决，如果不幸得了P级故障，你这一年的辛苦基本就是泡汤了，绩效和年终奖甚至都可能和你无缘了。当然代码写得好这种问题也会少，但是别人的坑也许丢在了你身上，而你却不得不去解决，这也算是一种无形的压力吧。

对于未来职业生涯，这是很难规划的。很多人开始学编程的时候并没有考虑到，只是想着赚钱。当你干了几年了说坚持不下去了，这个时候再去做其他工作其实是很难的，因为你把大量时间花在了编程这份工作，而你在其他方面并没有那么擅长。三十五岁是程序员界的一个话题，很多人说程序员三十五岁就失业了，这个当然是看你能力和价值了，不过这个能力前提是你要学习，如果你学了点编程基础就想一直混着，那当然是不行的，那些公司会想尽办法开除菜鸡和闲人。而如果你被开除了，又一直找不到新的工作，很容易变得特别焦虑。

程序员的工资成长也不是简单的事情，首先你要有一定的技术，如果你技术一般，虽然干了很多活，但垃圾的公司往往会压榨你，给你低绩效，不给你加工资。而大公司工资高，但是也许加班更严重，进去的技术和学位门槛也更高。最后你陷入了内卷和外包的困境。 

不管出于什么原因，想从事编程工作，都应该好好考虑上面的问题。因为哪天你顶不住了，说不定就崩溃了。