### “学习”的误区

------



我发现很多学编程的初学者，很喜欢问“学编程时我感觉老是记不住怎么办”，“看视频时看懂了但是过几天就忘记了怎么办”，“学编程需要学哪些东西”，“编译原理要学吗”，“大佬能说一下你当时是怎么学编程的吗”诸如此类的问题。在初学的时候他们总是急于求成，试图从他人的经验中获得捷径。这时得到的大多数回答是：“多敲，多练。”这种回答其实没有错，但是却没有真正解决提问者的问题，我曾经也对同样的问题感到困惑并且得不到答案。直接后来，走了很多弯路，我才渐渐找到一些学习的方法。很多人对学习有很多问题，即便寻找了很久也得不到答案，并不是那些问题有多难，而是他们根本没有想通，对学习存在误区。

#### 保持猜疑

一本教材或者PPT就可以开始进行教学，很多初学者便跟着学习，但是他们往往忽略了他们要学什么，只是一味地跟着视频学习，甚至都不思考教学的内容是否正确和是否有意义。一些人学C语言时，拿着一本谭浩强的《C语言程序设计》，但是其实里面有一些内容都是错误的，而他们学了错误的东西却不知道。一个原因是他们没有实际的去编写运行程序，并且他们相信别人写的就是对的。**学习的时候应该对所学的内容保持猜疑**。

#### 学习的目的

当你终于学完了C语言基础语法，你又开始对接下来的学习存在困惑，你根本不知道接下来要学习什么内容。学完之后你似乎没有什么收获，只是多了解了一些编程知识。这个时候，我的建议是如果你决定学编程，应该想想学编程的目的是什么，编程能带来什么乐趣，比如：写一个小游戏，或写一个博客网站，写网站爬虫，写一些自动化脚本，写一个音乐播放器，写一门脚本解释器等等。你可以在网上搜到很多有趣的推荐。**学习的时候应该带着一些目的，去寻找学习内容带来的乐趣，去动手做一些好玩的东西**。

#### 寻找优质的资源

当你知道要学习什么，接下来要做的是寻找优质的资源。在学习道路上，资源堆积如山，选择优质的资源可以帮助我们**系统学习**，减少重学的时间。作为入门，如果你可以尽早的接触一些概念是很有帮助的，这样当你需要时候就会回想起来，再深入研究如何使用。有些人可能看了一些视频教程，但是一直停留在原地，那是因为视频的内容大部分是千篇一律，并且可能不够完整，缺乏课程必备的内容。这样的结果就是，你很快学完了一门教程，然后和别人对比发现自己很多都不知道。这就是对一门教程内容的把控，是否具备了应有的内容，在学习一份资源时，我都会先阅读内容的介绍再决定是否要学习。我建议你去阅读官方教程和源码，或国外的书籍，或国内权威受众多的视频，这些沉淀下来的往往帮你过滤掉了很多垃圾资源。很多优秀的资源都是国外的，可见英语的重要性，如果你对英语学习存在困惑，那你应该读一下王垠的文章——[“解谜英语语法”](http://www.yinwang.org/blog-cn/2018/11/23/grammar)。

当你寻找资源的时候，你可能会在一些优秀的资源中徘徊，你很难去做选择。我的建议是如果时间充足都学，然后随便选一个开始就行。有些人喜欢看书，有些人喜欢看视频，入门时我的建议是看视频教程即可，当有一定的基础概念后再“自学”。后来我也意识到最快速学习的方式就是看视频教程，看书其实也可以，但是让人不好把握重点，并且表达有时候不是很直观。例如：视频中可以更好的展示动画过程，视频可以更好的将内容串起来，而当有知识相互交叉串联时候，书籍的表述往往会不是很方便清晰，最有效直接的方式就是有人教你(视频)+自己领悟(多思考)。对于看书还是看视频，我并不觉得看视频是一种很丢人的事情(有些人会觉得看视频是自学能力不行)。个人觉得学习的路径是多种结合的，比如先看视频再看书籍文档之类，并不是通过一种方式就能学通的，最终的目的就是系统学习和获取知识，不管什么方式获得优质的资源才是最重要的。看视频能够从别人那里更快的得到经验和知识，并且能保证教程不是过时的，结合弹幕如有错误还能及时发现。

#### 独立思考与实践

一些人喜欢看公众号整理的文章，但是网上很多资源整理，是别人得出来的结果，而这个学习的过程可能才是最重要的。很多知识都讲的不深或片面，或者为了恰饭带着私心，学习最重要的是系统、专业。**想想别人又是如何得知的，授人以鱼不如授人以渔**。真正的学习，应该是靠自己慢慢摸索、踩坑、总结，所以不要想着有捷径，如果有那就是知识付费。

一些人会产生这样的疑问“学的时候感觉自己懂了，但是过几天就忘记了”。学习要深入理解最原始的东西，如果很容易忘记是因为你未真正的理解，要想理解一样东西，不是一件简单的事情，但是只要你理解了，就很难去忘记。你可以带着问题去思考，这个东西设计出来是解决什么问题，为什么如此设计，如果是你会怎么解决。带着问题去思考，并动手实践。收藏不等于学会，要想真正理解一样东西，应亲自动手，多多实践，了解每一步的细节。很多东西你在看别人教程时是这样，但是当你真正动手实现时可能就会遇到各种问题，而解决这些问题都是你宝贵的经验。

#### 积累

学习并不是一天或者一年就可以的事情，而是学无止境的。推荐阅读[“Teach Yourself Programming in Ten Years”](http://norvig.com/21-days.html)。

对于所学的知识应多做笔记，但我并不建议你重复别人的笔记并发布到各个平台，你可以记录在自己私人的笔记里。**多收藏，少重复！**如今网上充斥着大量重复和转载的东西，一篇文章可能会发布到十几个平台，又或者是被N个人转载到各个平台。从宣传自己和宣传文章来说不是一件坏事，分享优秀的文章能够帮助更多的人。但是东西一旦重复之后，其它好的东西得不到展示，相反来来回回看到的是同一篇文章，这转载一下，那转载一下，这对我们来说，是一件坏事。

曾经我也想做一些视频教程，但是后来感觉以一人之力将一个系列东西从零基础到了解深入，所需的时间实在太多。达则兼济天下，穷则独善其身，自身水平有限容易误人子弟，我放弃了。其实一些培训机构已经做到了大部分，将知识免费分享出来，让学习的门槛越来越低。如果是我教学，更希望能引导学生看到知识的森林，能有清晰的路线，而不是“只见树木不见森林”。知道要学习的东西，然后带着问题和目的去学习。更希望的是面向小白，从零开始，从简单到复杂，让学习的人能够感到其中的兴趣。如果学习是一棵树，那我希望这棵树是**有序树**。

后来，我发现，即使在网上看到不错的文章或教程，将其copy到我的笔记里，但当我去复习的时候还是发现很多生疏的地方。事实上，即便是copy的东西，也要进行分类，将其整理成自己的东西。例如：我看一篇不错的文章，但是里面章节的安排并不适合我，因此我将其重新整理，按照自己喜欢的内容分类，便容易记忆了。

#### 学无止境

学习并不是一件孤独的事情，多交流才能发现自己的不足，才能明白自己是否真正领悟。很多时候多坚持一下，越过这座山，解决这个bug，便能拨开云雾，以前不懂的东西也能豁然了。当有了经验时，遇到问题就能手到擒来，随便解决。在编程入门的时候，曾经我遇到了一个bug，花了五天的时间才解决，那五天的时间里每天思考到凌晨三四点，中途的过程差点放弃。最终通过网上搜索，一点点分析和debug解决了问题，从此我对问题解决有了更清晰的思路和深刻的体会。





















