### “工作”上的误区

------



很多人只有经历过社会毒打后，才明白职场的一些规则，但你可以早点知道。我观察过各种各样职位的人，也看到过身边的同事一个接一个离去。我曾单纯的以为努力工作就能升职加薪，可是最后却是一言难尽。

#### 应届生

临近毕业，应届生迎来了社会毒打的第一堂课。大部分人其实很害怕找不到工作，于是拿到一份offer后就不再继续找，这其实是不自信的表现，最后的结果是你可能都未了解这家公司就入职了，在入职一段时间后又在离职和继续待着之间迷茫。那更好的做法是什么？多去面试，每一次面试都记录下来，自己不会的东西去寻找答案，下次问到就不要再答不上来了。当拿到offer之后，先别急着下定论，而是去调查一下这家公司，可以去一些招聘网（例如：Boss直聘、看准网）看看别人相关评价。关注的主要信息是，比如：加班情况，是否996，是否大小周，薪资福利，出差频率，出差补贴，办公状况等。如果你不了解行业薪资水准，最好就是参考身边同学薪资。这个很重要，因为如果你起薪低，很可能你在一两年的时间里都是这个工资，即使你在这两年成长了很多。公司看重应届生的其中一点就是廉价，另外就是一张白纸容易培养。

#### 加薪

大部分HR都会给你洗脑说：“你是应届生，应该多想想你为公司做了什么，而不是从公司拿到什么”。他们努力给你灌输努力为公司做贡献不求回报的概念，他们会告诉你公司培养你花费了多少精力。其实，大部分公司所谓的新人培养，就是找老员工带领新员工，可能还会请一些大佬做一些分享。但是这些老员工是没有任何回报的，他们本身也有自己的工作，还要带领新人，如果带领的不好可能还影响绩效，可见公司是多么会省钱，这就是他们所谓的培养。

稍微透露一下，一般公司加薪只有两次机会，一次是普调，另一次是只有达到相应绩效的可以调。当你经历了一年，终于迎来了加薪的机会，他们会以“你是应届生”为由，或者以“即使你工作几年但是需要满足在职一年的时间才允许加薪”为由，不给你加薪，意味着你需要努力一年半才能加一次薪。这些是由他们规定的，无论你做的如何规则掌握在他们手里。另外，他们会看你在公司做的贡献，虽然你修复了很多bug或者做了很多需求，但在他们眼里这些都是没有什么亮点的事情。所谓的亮点在他们眼里，可能如：负责主导了一个牛逼的项目，或者提高了服务的稳定性、可靠性，即使这背后的技术和实现可能是小菜一碟，但是达到的结果却显得非常牛逼。除此之外，如果你的领导技术非常牛逼，他还会以“你技术水平表现一般”为由，忽略你对公司做的贡献，最后打压你。做的多不代表做的好，你修复的bug多甚至领导会以为bug是你制造的。做的好不意味着领导觉得好，虽然你用牛逼的技术解决了问题，但是这个问题影响不痛不痒，最后也不因此提升你绩效，关键在于你做的东西达到的结果能对团队和公司有重大的影响，因此懂得的人看到提升绩效的机会来临时都会抢着做任务。

#### 离职

这个时候，你可以选择全身而退——离职。当你放下了心中最后一根稻草，选择离去，他们又开始有所顾虑，因为要寻找和培养像你一样能干活的人不是一件容易的事情，在他们眼里只是想有个干活的人，以维持着自己的职位。这个时候又会给你画饼，如：“公司后面会很注重人才培养，会进行评级，你有能力可以等一等”，“有个牛逼的项目你好好干，做的好到时候绩效肯定好”，“你现在的技术水平出去也不好找，外面也没有你想的那么好”，“其实你的表现我们一直看在眼里，我这边也是一直为你争取”。但事实上，评级不意味着加薪，而且他们有了更多手段压制你，比如说你技术不够，不满足对应的级别，而级别要求是他们定制的。牛逼的项目做完了，但是绩效永远都是站在你上面的人的，你负责干活，上面的人负责指挥。口口声声说注重员工发展，却又看不起员工，贬低员工，如果觉得员工技术不行可进行相应的指导。领导说为你争取，不意味着结果就是如此，公司才是最后的决定人，而上面的人并不了解你，也不一定肯定你。

也许，当你离职的最后一天，依旧在加班（惨）！

#### 劝诫

但离职千万不要冲动，最好找到下家再辞职，裸辞如果找不到很容易心情焦虑，裸辞一时爽。最后，努力不一定有收获，多提高自己的技术能力，不要让规则掌握在别人手里，没有反抗就没有加薪。
